# Day1 HTTP

## 介绍

自我介绍：远志。

课程内容：6周。数据库阶段、EE规范阶段、**项目一阶段**、Spring全家桶框架阶段、**项目二阶段**



## 学习方法

比较高效的学习方法：

1.上课的时候跟着思路走。上课的时候遇到听不懂的地方怎么办？发弹幕、记录下时间，课后提问(千万不要自己去搜索)

2.写代码。如何去写呢？上课代码建议都敲一遍。根据自己的思考结果，写代码  > 对照着参考代码写一遍 > 不写代码

3.提问。多提问，半个小时没思路，直接提问。提问的时候重点关注老师和同学是如何解决问题的。(如何怕记不住过程，可以录屏，如果有精力，可以自己总结一份bug-list(你在开发过程中遇到什么难题、挑战吗？))



## HTTP协议

### 协议

日常生活中，接触过很多的协议，比如三方协议、购房协议、租房协议。

协议是用来去约定合同双方的权利和义务。

但是，在我们网络中，我们提及的协议指的是什么意思呢？

网络中的协议指的便是通讯双方在通讯过程中应当遵循的规范，也就是指的是请求和响应应该如何去发送。请求和响应的格式约束。

举一个案例：

甲乙双方通过网络去传输学生的信息，乙方接收到学生的信息之后，需要取出性别，来安排宿舍。

甲方：

空灵 28 男 湖北省

远志 30 男 安徽省

阿齐 28 女 湖北省

乙方：

（应该如何去解析？）

1.接收到全部的字符信息之后，利用换行符来进行分割，分割的每一部分便是一个学生的信息

2.在上述处理的基础上，再利用空格来进行分割，取出第3部分数据，里面的值便是性别

上述甲乙双方能够正常通讯的前提是什么呢？甲乙双方都知道数据的格式。数据的格式需要约定好。这个便是协议。

### HTTP协议

根据上述概念，HTTP协议是什么？是指的是使用HTTP来进行通讯时，通讯双方传输数据时，数据具有的特定的格式。

所以HTTP可以分为HTTP请求、HTTP响应。就是指的是HTTP请求时，请求的格式以及HTTP响应时，响应的格式。

HTTP究竟是什么呢？Hyper Text Transfer Protocol.超文本传输协议。

超文本：超越了普通的文本，不止是普通的文本文件，还有图片、音频、视频等资源类型

传输：通讯双方

协议：通讯双方在传递信息时，信息应当具有的格式

> HTTP协议和HTML之间的关系
>
> tim bernes lee：做实验、写论文
>
> HTTP：超文本传输协议。HTTP诞生之初就是为了去解决论文的传输问题
>
> HTML：超文本标记语言。html诞生之初就是为了去解决论文的写作的问题。

### 网络模型

模型说白了便是分层。分层并不是指的是物理上面的分层，切割，而是指的是逻辑上面的划分。将相关功能、相似的供代码放在一起，作为一个层，另一部分代码和这部分代码差异比较的话，那么归属于另外一个层。

比如说：传输层，有TCP和UDP；网络层协议IP协议

常见的网络模型有两种：

1.OSI参考模型：这个更多只是一个理论基础。将网络进一步细分解耦成了7个层。物联网输会示用

**2.TCP/IP模型**：真正落地的。按照从上到下(何为下？越靠近硬件叫做下)分为：应用层、传输层、网络层、数据层、链路层

今天给大家介绍的HTTP协议属于应用层的一个协议。指的是应用和应用之间传输数据时，使用的协议。比如说浏览器、客户端(微信、qq客户端....)和服务器之间的通讯使用的格式。



### HTTP协议工作流程(掌握)

1.域名解析

2.建立TCP连接

3.发送HTTP请求

4.返回HTTP响应

5.客户端进行解析、渲染

以输入http://www.cskaoyan.com为例

#### 域名解析

域名：域名其实就是一个具有特定含义的字符，用这串字符来代替网络中的一个ip地址。

字符-------IP映射

IP地址对于人来说，是不容易记忆的，对人比较容易记忆的是具有特定含义的字符；对于计算机来说，比较容易进行处理的是ip地址。所以我们需要设定一个域名解析过程，将特定的字符转换成ip地址。

jd.com------360buy.com



浏览器会根据以下过程，依次去查找域名对应的ip地址：

1.浏览器缓存：浏览器访问过某个网站之后会记忆，这也就是为什么第一次访问的时候速度会比较慢一些

2.操作系统缓存

3.hosts文件

4.dns域名解析服务器：一般情况下由网络供应商来提供。



#### 建立TCP连接

建立TCP连接，其实就是建立生成一个Socket.

Socket四要素：客户端ip地址、客户端端口号、服务器ip地址、服务器端口号

只要保证四要素唯一，那么就是一个新的Socket。

建立TCP连接的过程中，需要经历三次握手。为什么是三次呢？









